---
sidebar_label: Свойства фигур
title: Свойства фигур
description: Вы можете узнать о свойствах фигур в документации библиотеки DHTMLX JavaScript Diagram. Изучайте руководства для разработчиков и справочник API, пробуйте примеры кода и живые демонстрации, а также загрузите бесплатную 30-дневную пробную версию DHTMLX Diagram.
---

# Свойства фигур {#shape-properties}

:::note
Указывайте значения цвета в формате HEX.
:::

## Общие свойства {#common-properties}

### Использование {#usage}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        type: string,
        id?: string | number,
        x?: number, // обязательно в режиме Diagram по умолчанию
        y?: number, // обязательно в режиме Diagram по умолчанию
        text?: string,
        editable?: boolean, // true по умолчанию
        height?: number,
        width?: number,
        fixed?: boolean, // false по умолчанию
        hidden?: boolean
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description}

Каждый объект фигуры может включать следующие свойства:

- `type` - (обязательно) тип фигуры (по умолчанию: `"rectangle"` в режиме по умолчанию, `"card"` в режиме организационной диаграммы, `"topic"` в режиме ментальной карты, `"task"` в режиме PERT)
- `id` - (опционально) уникальный id фигуры
- `x` - (опционально) координата x позиции фигуры. Свойство является **обязательным** в режиме Diagram по умолчанию
- `y` - (опционально) координата y позиции фигуры. Свойство является **обязательным** в режиме Diagram по умолчанию
- `text` - (опционально) текст, отображаемый в фигуре
- `editable` - (опционально) включает/отключает возможность редактирования текста фигуры двойным щелчком по ней; по умолчанию *true*. <br/>*Свойство недоступно для пользовательской фигуры.*
- `height` - (опционально) высота фигуры
- `width` - (опционально) ширина фигуры
- `fixed` - (опционально) включает/отключает перемещение и изменение размера фигуры, по умолчанию *false*
- `hidden` - (опционально) определяет, будет ли фигура скрыта

:::note
Значения `height` и `width` рассчитываются автоматически для фигуры `"text"`/`"topic"` в зависимости от содержимого фигуры.
:::

## Пользовательские свойства {#custom-properties}

### Использование {#usage-1}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        [key: string]?: any, // пользовательское свойство
        // ... другие пользовательские свойства
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-1}

При подготовке набора данных для пользовательской фигуры вы можете добавить любые пользовательские свойства в объект конфигурации фигуры:

- `key` - (опционально) пользовательское свойство для пользовательской фигуры. Подробности см. в статье [Пользовательская фигура](shapes/custom_shape.md). <br/>*Используйте уникальные имена для пользовательских свойств. Переопределение внутренних свойств объекта фигуры диаграммы запрещено, так как это приводит к некорректной работе диаграммы и её редактора.*

### Пример {#example}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": "main",
        "name": "Kristin Mccoy",
        "post": "Medical director",
        "phone": "(405) 555-0128",
        "mail": "kmccoy@gmail.com",
        "photo": "../img/avatar-01.jpg"
    }
];
~~~

## Свойства, специфичные для режима по умолчанию {#properties-specific-for-the-default-mode}

### Использование {#usage-2}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        angle?: number,

        //либо
        preview?: string,
        // или
        preview?: {
            img?: string,
            width?: number | string,
            height?: number | string,
            gap?: number | string,
            scale?: number
        }
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-2}

При подготовке набора данных для фигур, загружаемых в диаграмму в режиме по умолчанию, вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `angle` - (опционально) угол поворота фигуры
- `preview` - (опционально) путь к изображению/base64-изображение либо объект с настройками [для конфигурации превью фигуры, отображаемого на панели фигур редактора](guides/diagram_editor/shapebar.md#setting-the-preview-of-shapes). В виде объекта свойство может содержать набор опциональных свойств:
  - `img` - (опционально) путь к изображению или base64-изображение
  - `width` - (опционально) ширина изображения
  - `height` - (опционально) высота изображения
  - `gap` - (опционально) задаёт значение атрибута `gap` свойства [preview](api/diagram_editor/shapebar/config/preview_property.md) для указанного типа фигуры
  - `scale` - (опционально) задаёт значение атрибута `scale` свойства [preview](api/diagram_editor/shapebar/config/preview_property.md) для указанного типа фигуры
   :::info
   Свойство `scale` нельзя применять вместе со свойствами `img`, `width`, `height`
   :::

### Пример {#example-1}

~~~jsx
const data = [
    { id: 1, x: 280, y: 0, text: "Start", type: "start", angle: 10 }
];
~~~

## Свойства, специфичные для режима организационной диаграммы {#properties-specific-for-the-org-chart-mode}

### Использование {#usage-3}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        parent?: string | number,
        dx?: number,
        dy?: number,
        dir?: string,
        open?: boolean, // true по умолчанию
        assistant?: boolean,
        partner?: boolean,
        catchItem?: boolean,
        giveItem?: boolean

    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-3}

При подготовке набора данных для фигур, загружаемых в диаграмму в режиме организационной диаграммы, вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `parent` - (опционально) id родительской фигуры
- `dx` - (опционально) смещение фигуры слева
- `dy` - (опционально) смещение фигуры сверху
- `dir` - (опционально) направление соединения фигур. Чтобы соединить фигуры вертикально, установите атрибуту значение `"vertical"`
- `open` - (опционально) определяет, будут ли показаны дочерние элементы текущей фигуры; по умолчанию *true*
- `assistant` - (опционально) определяет, является ли фигура элементом-ассистентом для родительской фигуры
- `partner` - (опционально) определяет, является ли фигура элементом-партнёром для родительской фигуры
- `catchItem` - (опционально) определяет, может ли элемент захватывать перемещаемый элемент
- `giveItem` - (опционально) определяет, может ли элемент быть перемещён

### Пример {#example-2}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": "1",
        "text": "item 1",
    },
    {
        "id": "2",
        "text": "item 2",
        "parent": "1",
        "dir": "vertical"
    },
    {
        "id": "1.1",
        "text": "assistant for 1",
        "parent": "1",
        "assistant": true
    },
    {
        "id": "1.2",
        "text": "partner for 1",
        "parent": "1",
        "partner": true
    }
];
~~~

**Связанный пример**: [Диаграмма. Режим организационной диаграммы. Вложенные вертикальные списки](https://snippet.dhtmlx.com/98tzmzpg)

## Свойства, специфичные для режима ментальной карты {#properties-specific-for-the-mindmap-mode}

### Использование {#usage-4}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        parent?: string | number,
        dx?: number,
        dy?: number,
        open?: boolean, // true по умолчанию
        openDir?:{
            left?: boolean,
            right?: boolean
        },
        catchItem?: boolean,
        giveItem?: boolean
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-4}

При подготовке набора данных для фигур, загружаемых в диаграмму в режиме ментальной карты, вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `parent` - (опционально) id родительской фигуры
- `dx` - (опционально) смещение фигуры слева
- `dy` - (опционально) смещение фигуры сверху
- `open` - (опционально) определяет, будут ли показаны дочерние элементы текущей фигуры; по умолчанию *true*
- `openDir` - (опционально) показывает/скрывает дочерние элементы корневой фигуры. Объект принимает два атрибута:
    - `left` - (опционально) показывает/скрывает дочерние элементы слева от корневой фигуры
    - `right` - (опционально) показывает/скрывает дочерние элементы справа от корневой фигуры
- `catchItem` - (опционально) определяет, может ли элемент захватывать перемещаемый элемент
- `giveItem` - (опционально) определяет, может ли элемент быть перемещён

**Связанный пример**: [Редактор диаграмм. Режим ментальной карты. Ментальная карта эмоций](https://snippet.dhtmlx.com/lo1vm0e8)

:::info
Подробности читайте в статье [Как создать диаграмму типа "ментальная карта" на JavaScript с помощью библиотеки DHTMLX](https://dhtmlx.com/blog/create-javascript-mindmap-diagram-dhtmlx-library/)
:::

### Пример {#example-3}

~~~jsx
const data = [
    {
        id: "1",
        text: "main",
        openDir: {
            left: true,
            right: false
        }
    },
    {
        id: "2",
        text: "2",
        parent: "1",
        giveItem: false
    },
    {
        id: "3",
        text: "3",
        parent: "1",
        catchItem: false
    },
    {
        id: "4",
        text: "4",
        parent: "1"
    }
];
~~~

## Свойства, специфичные для фигур "text", "topic" и фигур блок-схемы {#properties-specific-for-text-topic-and-flow-chart-shapes}

### Использование {#usage-5}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        fill?: string,
        stroke?: string,
        strokeWidth?: number, // 1 по умолчанию
        strokeType?: "line" | "dash", // "line" по умолчанию
        strokeDash?: string,
        fontColor?: string,
        fontStyle?: "normal" | "italic" | "oblique", // "normal" по умолчанию
        fontWeight?: string, // "normal" по умолчанию
        fontSize?: number, // 14 по умолчанию
        textAlign?: "left" | "center" | "right", // "center" по умолчанию
        textVerticalAlign?: "top" | "center" | "bottom", // "center" по умолчанию
        lineHeight?: number // 14 по умолчанию
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-5}

При подготовке набора данных для фигур `"text"`, `"topic"` и фигур блок-схемы вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `fill` - (опционально) цвет фигуры
- `stroke` - (опционально) цвет контура фигуры
- `strokeWidth` - (опционально) толщина контура фигуры, по умолчанию 1
- `strokeType` - (опционально) тип контура: `"line"` (по умолчанию), `"dash"` для пунктирной линии
- `strokeDash` - (опционально) шаблон штрихов и пробелов для пунктирного контура
- `fontColor` - (опционально) цвет шрифта текста
- `fontStyle` - (опционально) стиль шрифта текста: `"normal"` (по умолчанию), `"italic"` или `"oblique"`
- `fontWeight` - (опционально) насыщенность шрифта текста, возможные значения: `"normal"` (по умолчанию), `"bold"`, `"bolder"`, `"lighter"`, значения от `"100"` до `"900"`, где `"400"` соответствует normal, а `"600"` и выше — самый жирный шрифт
- `fontSize` - (опционально) размер шрифта в пикселях, по умолчанию 14
- `textAlign` - (опционально) выравнивание текста в фигуре: `"left"`, `"center"` (по умолчанию), `"right"`
- `textVerticalAlign` - (опционально) вертикальное выравнивание текста в фигуре: `"top"`, `"center"` (по умолчанию), `"bottom"`
- `lineHeight` - (опционально) высота строки, по умолчанию 14

### Пример {#example-4}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": "u1585139915192",
        "type": "text",
        "x": 25,
        "y": 280,
        "text": "Investment decision",
        "width": 150,
        "height": 16,
        "lineHeight": 14,
        "fontSize": "16",
        "fontColor": "rgba(0,0,0,0.70)"
    }
];
~~~

## Свойства, специфичные для фигур "card" {#properties-specific-for-card-shapes}

### Использование {#usage-6}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        headerColor?: string
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-6}

При подготовке набора данных для фигур `"card"` вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `headerColor` - (опционально) цвет заголовка фигуры

### Пример {#example-5}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": 1,
        "type": "card",
        "text": "item: 1",
    },
    {
        "id": 2,
        "type": "card",
        "text": "item: 2",
        "parent": 1,
        "headerColor": "#5874CD"
    },
];
~~~

## Свойства, специфичные для фигур "img-card" {#properties-specific-for-img-card-shapes}

### Использование {#usage-7}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        // ... общие свойства
        img?: string,
        title?: string,
        headerColor?: string
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-7}

При подготовке набора данных для фигур `"img-card"` вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `img` - (опционально) изображение фигуры
- `title` - (опционально) заголовок фигуры
- `headerColor` - (опционально) цвет заголовка фигуры

### Пример {#example-6}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": "1",
        "type": "img-card",
        "text": "Chairman & CEO",
        "title": "Henry Bennett",
        "img": "../img/avatar-01.png",
        "headerColor": ""
    },
    {
        "id": "2",
        "type": "img-card",
        "text": "QA Lead",
        "title": "Emma Lynch",
        "img": "../img/avatar-02.png",
        "parent": "1",
        "headerColor": "#5874CD"
    }
];
~~~

## Свойства, специфичные для фигур "task" {#properties-specific-for-task-shapes}

### Использование {#usage-8}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        type: "task",
        duration: number,
        start_date: string | Date,
        end_date?: string | Date,
        text?: string,
        parent?: string | number | null
        //... общие свойства
    },
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-8}

При подготовке набора данных для фигур `"task"` вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `text` - (опционально) описание задачи
- `start_date` - (обязательно) дата начала задачи
- `end_date` - (опционально) дата окончания задачи
- `duration` - (обязательно) продолжительность задачи
- `parent` - (опционально) id родительского проекта задачи

### Пример {#example-7}

~~~jsx
const data = [
    {
        "id": "4.2.1",
        "text": "Functional Testing",
        "type": "task",
        "parent": "4.2",
        "start_date": new Date(2026, 1, 18),
        "duration": 2
    }
];
~~~

## Свойства, специфичные для фигур "milestone" {#properties-specific-for-milestone-shapes}

### Использование {#usage-9}

~~~jsx
const data = [
    // объект фигуры
    {
        type: "milestone",
        text?: string,
        parent?: string | number | null
        //... общие свойства
    }
    // другие объекты фигур
]
~~~

### Описание {#description-9}

При подготовке набора данных для фигур `"milestone"` вы можете добавить следующие свойства в объект конфигурации фигуры:

- `text` - (опционально) описание задачи
- `parent` - (опционально) id родительского проекта задачи

### Пример {#example-8}

~~~jsx
const data = [
     {
        "id": "5.2",
        "text": "Product Launch",
        "type": "milestone",
        "parent": "5",
        "start_date": new Date(2026, 2, 1),
        "duration": 1
    }
];
~~~


**Полезные статьи**:

- [Стандартные фигуры](shapes/default_shapes.md)
- [Пользовательская фигура](shapes/custom_shape.md)
